لمَّا وَلِيَ عمر بن عبد العزيز الخلافة ردَّ المظالم والقطائع. وكان سليمان بن عبدالملك قد أمر لعنبسة بن سعيد بن العاص بعشرين ألف دينار ،
فدارت في الدواوين حتى انتهت إلى ديوان الختم، فلم يبقَ إلا قبضُها، فتـُوُفَّيَ سليمان قبل أن يقبضها . وكان عنبسة صديقًا لعمر بن عبدالعزيز،
فغدا يريد كلام عمر فيما أمر له به سليمان، فوجد بني أمية حضورًا بباب عمر ، يريدون الإذن عليه ليكلّموه في أمورهم ،
فلما رأوا عنبسة قالوا: ننظر ما يصنعُ به قبل أن نكلّمه، وقالوا: أَعلِم أميرَ المؤمنين مكاننا، وأعلمنا ما يصنعُ بك في أمورك.
فدخل عنبسة على عمر ، فقال له: يا أميرَ المؤمنين، إن أميرَ المؤمنين سليمان قد كان أمر لي بعشرين ألف دينار، حتى انتهت إلى ديوان الختم ، ولم يبقَ إلا قبضها ، فتوفي على ذالك،
وأميرُ المؤمنين أولى باستتمام الصنيعة عندي، وما بيني وبينه أعظمُ مما كان بيني وبين أمير المؤمنين سليمان.
فقال له عمر: كم ذلك؟!! قال: عشرون ألف دينار . قال عمر: عشرون ألف دينار تُغني أربعةَ آلاف بيتٍ من المسلمين وأدفعها إلى رجل واحد!! والله ما لي إلى ذلك من سبيل.
قال عنبسة : فرمَيتُ بالكتاب الذي في الصّك. فقال عمر: لا عليك أن يكونَ معك، فلعله أن يأتيَك مَن هو أجرأُ على هذا المال مني فيأمرَ لك بها. قال عنبسة : فأخذته تبرُّكًا برأيه.
وقلت له: يا أمير المؤمنين، فما بال جَبَل الورس؟!! - وكان جبل الورس قطيعةً لعمر بن عبدالعزيز -
فقال عمر: ذكَّرتني الطّعنَ وكنت ناسيًا!! يا غلام : هاتِ ذالك القفص، فأُتي يقفص من جريد فيه قطائع بني عبد العزيز، فقال: يا غلام، اقرأ عليّ،
فكلما قرأ قطيعة قال: شُقّها، حتى لم يبقَ في القفص شيءٌ إلّا شقّه!! . قال عنبسة: فخرجتُ إلى بني أُميّة ، وهم وقوف بالباب ، فأعلمتُهم ما كان من ذلك،
فقالوا : ليس بعد هذا شيء، ارجع إليه فاسأله أن يأذنَ لنا أن نلحق بالبُلدان. فرجعت إليه فقلت: يا أميرَ المؤمنين، إن قومك بالباب يسأَلونك أن تُجري عليهم ما كان مَن قبلك يُجري عليهم،
فقال عمر: والله ما هذا المال لي، وما إلى ذالك من سبيل. قلت: يا أميرَ المؤمنين، فيسألونك أن تَأذنَ لهم يضربون في البُلدان.
قال: ما شاءوا، ذالك لهم، وقد أذنت لهم. قلت: وأنا أيضًا؟!! قال : وأنت أيضًا قد أذِنتُ لك، ولكني أرى لك أن تقيمَ فإنك رجلٌ كثير النّقد!! ،
وأنا أبيعُ تركةَ سليمان، فلعلَّك أن تشتري منها ما يكون لك في ربحه عِوَضٌ مما فاتك. فأقمت تبرّكًا برأيه، فابتعت من تركةِ سليمان بمائة ألف،
فخرجتُ بها إلى العراق فبعتُها بمائتي ألف وحبست الصكّ. فلما تُوفّيَ عمر وولَي يزيد بن عبدالملك أتيته بكتاب سليمان فأنفذ لي ما كان فيه.